# Cookbook

## 二：迭代器与生成器

### 2.1 手动访问迭代器中的元素

- 特殊情况下需要手动访问可迭代对象中的元素时，可以使用next()函数，通过try-except捕获StopIteration异常

```python
with open('/etc/passwd') as f:
    try:
        while True:
          line = next(f)
          prtin(line, end='')
    except StopIteration:
        pass
```

```python
with open('/etc/passwd') as f:
    while True:
        line = next(line, None)
        if not line:
            break
        print(line, end='')
```

### 2.2 委托迭代

- 当构建自定义容器对象时，若其内部持有列表、元组或其他可迭代对象，我们可以通过委托迭代的方式使新容器能自行完成迭代操作。

- 通常来说，我们只需定义一个__iter__()方法，将迭代请求委托到对象内部持有的容器。

```python
class Node():
    def __init__(self, value):
        self._value = value
        self._children = []

    def __iter__(self):
        return iter(self._children)

root = Node(0)
for ch in root:
    print(ch)
```

- 上述示例中使用iter()函数通过调用s.__iter__()来简单地返回底层的迭代器，这和len(s)调用s.__len__()的方式是一样的。

### 2.3 用生成器创建新的迭代方式

- 可以使用生成器函数定义一种新的迭代模式，使其区别于常见的内建函数。

```python
def frange(start, stop, increment):
    x = start
    while x < stop:
        yield x
        x += increment
```

- 我们可以通过for循环对上述函数frange()的实例进行迭代，也可以通过sum()、list()等函数来访问迭代对象中的元素。

- 函数中只要出现了yield语句就会使其转变为一个生成器，与普通函数不同的是，生成器只有在响应迭代操作时才会运行。

### 2.4 实现迭代协议

- 使用生成器函数，可以使我们的自定义对象支持迭代操作，同时以简单的方式实现迭代协议。

- [iteration.py](./iteration.py)

- Python的迭代协议要求__iter__()返回一个特殊的迭代器对象，该对象必须实现__next__()方法，并使用StopIteration异常来通知迭代的完成。

- DepthFirstIterator类的工作方式和生成器版本的实现相同但是更复杂，因为迭代器必须维护迭代过程中许多复杂的状态，要标记当前迭代过程的位置。

### 2.5 反向迭代

- 可以使用内建函数reversed()函数实现反向迭代。

- 反向迭代只有在待处理的对象拥有可确定的大小，或者对象实现了__reversed__()特殊方法时，才能奏效。如果两个条件都无法满足，必须首先将这个对象转换为列表（这种行为通常需要消耗大量内存）。

- 当我们实现了__reversed__()方法，可以在自定义的类上实现反向迭代。

```python
class Countdown:
    def __init__(self, start):
        self.start = start
    # Forward iterator
    def __iter__(self):
        n = self.start
        while n > 0:
            yield n
            n -= 1

    # Reverse iterator
    def __reversed__(self):
        n = 1
        while n <= self.start:
            yield n
            n += 1
```

### 2.6 定义带有额外状态的生成器函数

- 以类的方式实现生成器，将生成器函数的代码放到__iter__()方法中。

- Tips：以此种方式使用生成器函数，在使用除了for循环之外的技术驱动迭代过程时，可能需要额外调用一次iter()。

### 2.7 对迭代器做切片操作

- 通过itertools模块中的islice()函数，我们可以对迭代器进行切片操作，得到的同样是一个迭代器。

- 迭代器和生成器无法执行普通切片操作，因为不知道其长度。

- itertools.islice(iterator, start, end)

### 2.8 跳过可迭代对象的前一部分元素

- itertools.dropwhile(func, iterator)

- 该解决方案会丢弃元素，直到有某个元素不满足测试函数为止。

### 2.9 迭代所有可能的组合或排列

- itertools中有三个函数可以解决这一问题：
  
  1. itertools.permutations(items, n)————它接受一个元素集合，将其中所有的元素重排列为所有可能的情况，并以元组的形式返回。
  2. itertools.combinations(items, n)————可产生输入序列中所有元素的全部组合形式，但元素之间的实际顺序是不予考虑的。
  3. itertools.combinations_with_replacement(items, n)————当产生组合时，邮件选择过的元素将从可能的候选元素中去除掉。该函数解放了这一限制，允许相同的元素得到多次选择。

### 2.10 以索引-值对的形式迭代序列

- enumerate(items, n)

### 2.11 同时迭代多个序列

- 我们通过zip()函数来同时迭代多个序列

- zip(a,b)的工作原理是创建出一个迭代器，该迭代器可产出元组（x，y），其中的x取自a，y取自b，当序列a或b中无元素可迭代时，迭代过程结束。

- zip_longest(a, b, fillvalue=0)

### 2.12 在不同的容器中进行迭代

- itertools.chain()方法可以用来简化这个任务。它接受一系列可迭代对象作为输入并返回一个迭代器，这个迭代器能够有效地掩盖一个事实————我们实际上是在对多个容器进行迭代。

- itertools.chain()可接受一个或多个可迭代对象作为参数，然后它会创建一个迭代器，该迭代器可连续访问并返回你提供的每个可迭代对象中的元素。尽管区别很小，但是chain()比首先将各个序列合并在一起然后再迭代要更加高效。

### 2.13 创建处理数据的管道

### 2.14 扁平化处理嵌套型的序列

- 我们通过带有yield from语句的递归生成器函数来解决。

```python
from collections import Iterable

def flatten(items, ignore_types=(str, bytes)):
    for x in items:
        if isinstance(x, Iterable) and not isinstance(x, ignore_types):
            yield from flatten(x)
        else:
            yield x

items = [1, 2, [3, 4, [5, 6], 7], 8]

# Produces 1 2 3 4 5 6 7 8
for x in flatten(items):
    print(x)
```

- 代码中额外的参数ignore_types和对not isinstance(x, ignore_types)的检查是为了避免将字符串和字节串解释为可迭代对象，进而将它们展开为单独的一个个字符。

- 如果想编写生成器用来把其他的生成器当做子例程调用，yield from是个不错的快捷方式。如果不这么用，就需要编写有额外for循环的代码。

### 2.15 合并多个有序序列，再对整个有序序列进行迭代

- 对于这个问题，heapq.merge(a, b)函数正是我们需要的。

- 需要重点强调的是，heapq.merge()要求所有的输入序列都是有序的。特别是，它不会首先将所有的数据读取到堆中，或者预先做任何的排序操作。它也不会对输入做任何验证，以检查它们是否满足有序的要求。相反，它只是简单地检查每个输入序列中的第一个元素，将最小的那个发送出去。然后再从之前选择的序列中读取一个新的元素，再重复执行这个步骤，直到所有的输入序列都耗尽为止。

### 2.16 用迭代器取代while循环

- 关于内建函数iter()，一个少有人知的特性是它可以选择性接受一个无参的可调用对象以及一个哨兵（结束）值作为输入。当以这种方式使用时，iter()会创建一个迭代器，然后重复调用用户提供的可调用对象，直到它返回哨兵值为止。
