# Cookbook

## 三：函数

用def语句定义的函数是所有程序的基石。本章的目的是向读者展示一些更加高级和独特的函数定义以及使用模式。主题包括默认参数、可接受任意数量参数的函数、关键字参数、参数注解以及闭包。此外，有关利用回调函数实现巧妙的控制流以及数据传递的问题也有涉及。

### 3.1-编写可接受任意数量参数的函数

- 要编写一个可接受任意数量的位置参数的函数，可以使用以*开头的参数。

- 如果要接受任意数量的关键字参数，可以使用以**开头的参数。

```python
def anyargs(*args, **kwargs):
    print(args)  # A tuple
    print(kwargs)  # A dict
```

- 在函数定义中，以\*打头的参数只能作为最后一个位置参数出现。以\*\*打头的参数只能作为最后一个参数出现。在arg之后出现的参数称之为keyword-only参数（即，出现在
- *args之后的参数只能作为关键字参数使用）。

### 3.2-编写只接受关键字参数的函数

- 如果将关键字参数放置在以\*打头的参数或者是一个单独的\*之后，这个特性就很容易实现。

### 3.3-将元数据信息附加到函数参数上

- 参数注解。

- 函数注解只会保存在函数的__annaotations__属性中。

### 3.4-从函数中返回多个值

- 元组

### 3.5-定义带默认参数的函数

- 表面上看定义一个带有可选参数的函数是非常简单的——只需要在定义中为参数赋值，并确保默认参数出现在最后即可。

- 如果默认值是可变容器的话，比如说列表、集合或者字典，那么应该把None作为默认值。

```python
# Using a list as a default value
def spam(a, b=None):
    if b is None:
        b = []

# Default value not supply
_no_value = object()

def pat(a, b=_no_value):
    if b is _no_value:
        print('No b value supplied')
```

- 本节最后讨论的内容更加巧妙——在函数中检测是否对可选参数提供了某个特定值（可以是任意值）。这里最为棘手的地方在于我们不能用None、0或者False当做默认值来检测用户是否提供了参数（因为所有这些值都是完全合法的参数，用户极有可能将它们当做参数）。因此，需要用其他的办法来检测。

- 要解决这个问题，可以利用object()创建一个独特的私有实例，就像解决方案中给出的那样（即，变量_no_value）。在函数中，可以用这个特殊值来同用户提供的参数做相等性检测，以此判断用户是否提供了参数。这里主要考虑到对于用户来说，把_no_value实例作为输入参数几乎是不可能的。因此，如果要判断用户是否提供了某个参数，_no_value就成了一个可以用来安全比较的值。

- 这里用到的object()可能看起来很不常见。object作为Python中几乎所有对象的基类而存在。可以创建object的实例，但是它们没有任何值得注意的方法，也没有任何实例数据，因此一般来说我们对它是毫无兴趣的（因为底层缺少__dict__字典，我们甚至没法为它设置任何属性）。唯一可做的就是检测相等性，这也使得它们可作为特殊值来使用，就像我们给出的解决方案中那样。

### 3.6-定义匿名或内联函数

- lambda表达式

### 3.7-在匿名函数中绑定变量的值

- lambda表达式中用到的x是一个自由变量，在运行时才进行绑定而不是定义的时候绑定。因此，lambda表达式中x的值应该是在执行时确定的，执行时x的值是多少就是多少。

### 3.8-让带有N个参数的可调用对象以较少的参数形式调用

- 如果需要减少函数的参数数量，应该使用functools.partial()。函数partial()允许我们给一个或多个参数指定固定的值，以此减少需要提供给之后调用的参数数量。

```python
import math
from functools import partial

def distance(p1, p2):
    x1, y1 = p1
    x2, y2 = p2
    return math.hypot(x2-x1, y2-y1)

points = [(1, 2), (3, 4), (5, 6), (7, 8)]
pt = (4, 3)
points.sort(key=partial(distance, pt))
# points.sort()(key=lambda p: dstance(pt, p))
```

- [partial.py](./functools_partial.py)

### 3.9-用函数代替只有单个方法的类

- 闭包

```python
def urltemplate(template):
    def opener(**kwargs):
        return urlopen(template.format_map(kwargs))
    return opener

# Example use
yahoo = urltemplate('http://finance.yahoo.com/d/quotes.csv?s={names}&f={fields}')
for line in yahoo(names='IBM,AAPL,FB', fields='sl1c1v'):
    print(line.decode('utf-8'))
```

### 3.10-在回调函数中携带额外的状态

- 方案一：绑定方法，创建类实例并将绑定方法作为回调函数。

- 方案二：使用闭包来捕获状态。

- 方案三：协程。

- 方案四：partial()方法+额外参数。

### 3.11-内联回调函数

过于复杂

### 3.12-访问定义在闭包内的变量

```python
def sample():
    n = 0
    # Closure function
    def func():
        print('n=', n)

    # Accessor methods for n
    def get_n():
        return n

    def set_n(value):
        nonlocal n
        n = value

    # Attach as function attributes
    func.get_n = get_n
    func.set_n = set_n
    return func
```

- 这里主要用到了两个特性使得本节讨论的技术得以成功实施。首先，nonlocal声明使得编写函数来修改内层变量成为可能。其次，函数属性能够将存取函数以直接的方式附加到闭包函数上。
