# Cookbook

## 四：类与对象

### 4.1-修改实例的字符串表示

- 我们通过定义__str__()和__repr__()方法来实现修改实例的字符串表示。

- 特殊方法__repr__()返回的是实例的代码表示，通常可以使用它返回的字符串文本来重新创建这个实例。

- 特殊方法__str__()将实例转换为一个字符串，这将是str()和print()函数所产生的输出。

```python
class Pair:
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y
    def __repr__(self):
        return 'Pair({0.x!r}, {0.y!r})'.format(self)
    def __str__(self):
        return '({0.x!s}, {0.y!s})'.format(self)

if __name__ == "__main__":
    p = Pair(3,4)
    # print(p.__repr__())  # __repr__() output
    print(p)  # __str__() output
```

### 4.2-自定义字符串的输出格式

### 4.3-让对象支持上下文管理协议

- 要想对象能够兼容with语句，需要实现__enter__()和__exit__()方法。

- 在遇到with语句时，其中的__enter__()方法首先触发执行，其返回值（如果存在）被放置在由as限定的变量当中。之后开始执行with代码块中的语句。最后执行__exit__()方法来进行清理工作。

- 这种形式的控制流与with语句块中发生了什么情况是没有关联的，出现异常时也是如此。实际上__exit__(exc_ty, exc_val, tb)方法的三个参数就包含了异常类型、值和对挂起异常的追溯（如果出现异常的话）。

- 在__exit__()方法中我们可以选择以某种方式来使用异常信息，或者什么也不干直接忽略它并返回None作为结果。如果__exit__()返回True，异常就会被清理干净，好像什么都没发生过一样，而程序也会立刻继续执行with语句块之后的代码。

- 上下文管理器最常用在需要管理类似文件、网络连接和锁这样的资源的程序中。这些资源的关键点在于它们必须显式地进行关闭或释放才能正确工作。

### 4.4-当创建大量实例时如何节省内存

- 对于主要用作简单数据结构的类，通常可以在类定义中增减__slots__属性，以此来大量减少对内存的使用。

- 当定义了__slots__属性时，Python就会针对实例采用一种更加紧凑的内部表示。

- 不再让每个实例都创建一个__dict__字典，现在的实例是围绕着一个固定长度的小型数组来构建的，这和一个元组或者列表很相似。

- 在__slots__中列出的属性名会在内部映射到这个数组的特定索引上。使用__slots__带来的副作用是我们没法再对实例添加任何新的属性了——我们被限制为只允许使用__slots__中列出的那些属性名。

### 4.5-将名称分装到类中

- Python缺乏对属性的访问控制。

- 任何以单下划线（_）开头的名字应该总是被认为只属于内部实现。

- Python本身并不会阻止其他人访问内部名称。但是如果有人这么做了，则被认为是粗鲁的，而且可能导致产生出脆弱不堪的代码。应该要提到的是，以下划线打头的标识也可用于模块名称和模块级的函数中。比如，如果见到有模块名以下划线打头（例如，_socket），那么它就属于内部实现。同样地，模块级的函数比如sys._getframe()使用起来也要格外小心。

- 以双下划线打头的名称会导致出现名称重整（name mangling）的行为。具体来说就是类中的私有属性会被分别重命名为_B__private和_B__private_method。名称重整其目的就是继承——这样的属性不能通过继承而覆盖。

- 此外还应该指出的是，有时候可能想定义一个变量，但是名称可能会和保留字产生冲突。基于此，应该在名称最后加上一个单下划线以示区别。

### 4.6-创建可管理的属性

- 要自定义对属性的访问，一种简单的方法是将其定义为property。

```python
class Person:
    def __init__(self, first_name):
        self.first_name = first_name

    # Getter function
    @property
    def first_name(self):
        return self._first_name

    # Setter function
    @first_name.setter
    def first_name(self, value):
        if not isinstance(value, str):
            raise TypeError('Expected a string')
        self._first_name = value

    # Deleter function (optional)
    @first_name.deleter
    def first_name(self):
        raise AttributeError("Can't delete attribute")
```

- 在上述代码中__init__()方法中设定的是self.first_name而不是self._first_name。因为property的全部意义就在于我们设置属性时可以执行类型检查，这种类型检查在初始化的时候也可以进行。因此，在__init__()中设置self.first_name，实际上会调用到setter方法（因此就会跳过self.first_name而去访问self._first_name）。

- 如果property并不会完成任何额外的处理任务，就不要把代码写成上面这个样子。第一，这么做会使得代码变得更加啰嗦，对其他人来说也比较困惑。第二，这么做会让程序变慢很多。最后，这么做不会给设计带来真正的好处。

### 4.7-调用父类中的方法

- 调用父类（或称超类）中的方法，可以使用super()函数完成。

- 针对每一个定义的类，Python都会计算出一个称为方法解析顺序（MRO）的列表。MRO列表只是简单地对所有的基类进行线性排列。要实现继承，Python从MRO列表中最左边的类开始，从左到右依次查找，直到找到待查的属性时为止。

- 而MRO列表本身又是如何确定的呢？这里用到了一种称为C3线性化处理（C3 Linearization）的技术。为了不陷入到艰深的数学理论中，简单来说这就是针对父类的一种归并排序，它需要满足3个约束：
  - 先检查子类再检查父类；
  - 有多个父类时，按照MRO列表的顺序依次检查；
  - 如果下一个待选的类出现了两个合法的选择，那么就从第一个父类中选取。

- 事实上，所有需要的知道的就是MRO列表中对类的排序几乎适用于任何定义的类层次结构（class hierarchy）。

### 4.8-在子类中拓展属性

### 4.9-创建一种新形式的类属性或实例属性

- 如果想创建一个新形式的实例属性，可以以描述符类的形式定义其功能。所谓的描述符就是以特殊方法__get__()和__set__()以及__delete__()的形式实现了三个核心的属性访问操作（对应于get、set和delete）的类。这些方法通过接受类实例作为输入来工作。之后，底层的实例字典会根据需要适当地进行调整。

### 4.10-让属性具有惰性求值的能力

- 在大部分情况下，让属性具有惰性求值能力的全部意义就在于提升程序性能。例如，除非确实需要用到这个属性，否则就可以避免进行无意义的计算。本节给出的解决方案正是应对于此，而且利用了描述符的微妙特性，使得能够以高效的方式来达成。

### 4.11-简化数据结构的初始化过程

- 通常我们可以将初始化数据结构的步骤归纳到一个单独的__init__()函数中，并将其定义在一个公共的基类中。

```python
class Structure:
    # Class variable that specifies expected fields
    _fields= []
    def __init__(self, *args):
        if len(args) != len(self._fields):
            raise TypeError('Expected {} arguments'.format(len(self._fields)))

        # Set the arguments
        for name, value in zip(self._fields, args):
            setattr(self, name, value)

# Example class definitions
if __name__ == '__main__':
    class Stock(Structure):
        _fields = ['name', 'shares', 'price']

    class Point(Structure):
        _fields = ['x','y']

    class Circle(Structure):
        _fields = ['radius']
        def area(self):
            return math.pi * self.radius ** 2
```

### 4.12-定义一个接口或抽象基类

- 要定义一个抽象基类，可以使用abc模块。

```python
from abc import ABCMeta, abstractmethod

class IStream(metaclass=ABCMeta):
    @abstractmethod
    def read(self, maxbytes=-1):
        pass
    @abstractmethod
    def write(self, data):
        pass

class SocketStream(IStream):
    def read(self, maxbytes=-1):
        ...
    def write(self, data):
        ...
```

- 抽象基类的核心特征就是不能被直接实例化。相反，抽象基类是用来给其他的类做基类使用的，这些子类需要实现基类中要求的那些方法。

- 抽象基类的主要用途是强制规定所需的编程接口。

### 4.13-实现一种数据模型或类型数据

- TODO

### 4.14-实现自定义的容器

- collections库中定义了各种各样的抽象基类，当实现自定义的容器类时它们会非常有用。

### 4.15-委托属性的访问

- 我们想在访问实例的属性时能够将其委托（delegate）到一个内部持有的对象上，这可以作为继承的替代方案或者是为了实现一种代理机制。

- 我们可以定义__getattr__()方法，该方法能用来查找所有的属性。如果代码中尝试访问一个并不存在的属性，就会调用这个方法。

- 有时候当直接使用继承可能没多大意义，或者我们想更多地控制对象之间的关系（例如只暴露出特定的方法、实现接口等），此时使用委托会很有用。

- 当使用委托来实现代理时，这里还有几个细节需要注意。首先__getattr__()实际上是一个回滚（fallback）方法，它只会在某个属性没有找到的时候才会调用。因此，如果访问的是代理实例本身的属性（例如本例中的_obj属性），这个方法就不会被触发调用。其次__setattr__()和__delattr__()方法需要添加一点额外的逻辑来区分代理实例本身的属性和内部对象_obj上的属性。常用的惯例是代理类只委托那些不以下划线开头的属性（即，代理类只暴露内部对象中的“公有”属性）。

### 4.16-在类中定义多个构造函数

- 要定义一个含有多个构造函数的类，应该使用类方法。

- 类方法的一大主要用途就是定义其他可选的构造函数。类方法的一个关键特性就是把类作为其接收的第一个参数（cls）。我们会注意到，类方法中会用到这个类来创建并返回最终的实例。

### 4.17-不通过调用init来创建实例

- 可以调用类的__new__()方法来创建一个未初始化的实例。注意，这样得到的实例变量是没有初始值的。

- 当需要以非标准的方式来创建实例时常常会遇到需要绕过__init__()的情况。比如反序列化（deserializing）数据，或者实现一个类方法将其作为备选的构造函数，都属于这种情况。

### 4.18-用Mixin技术来扩展类定义

- Python标准库中到处都是mixin类的身影，大部分都是为了扩展其他类的功能而创建的，就和我们展示的示例类似。mixin类也是多重继承的主要用途之一。例如，如果正在编写网络功能方面的代码，通常可以使用socketserver模块中的ThreadingMixIn类来为其他网络相关的类添加对线程的支持。

- mixin类绝不是为了直接实例化而创建的。例如，本节中所有的mixin类都不能独自工作。它们必须同另一个实现了所需的映射功能的类混合在一起用才行。

- 其次，mixin类一般来说是没有状态的。这意味着mixin类没有__init__()方法，也没有实例变量。在本节中，我们定义的__slots__ = ()就是一种强烈的提示，这表示mixin类没有属于自己的实例数据。

### 4.19-实现带有状态的对象或状态机

- 优雅的方式是将每种操作状态以一个单独的类来定义，然后在Connection类中使用这些状态类。

- [connection.py](./connection.py)

- 编写含有大量复杂的条件判断并和各种状态纠缠在一起的代码是难以维护和解读的。我们通过将各个状态分解为单独的类来避免这个问题。

### 4.20-调用对象上的方法，方法名以字符串形式给出

- 我们想调用对象上的某个方法，现在这个方法名保存在字符串中，我们想通过它来调用该方法。对于简单的情况，可能会使用getattr()。

- 如果想通过名称来查询方法并提供同样的参数反复调用该方法，那么operator.methodcall()是很有用的。

- 调用一个方法实际上涉及两个单独的步骤，一是查询属性，二是函数调用。因此，要调用一个方法，可以使用getattr()来查询相应的属性。要调用查询到的方法，只要把查询的结果当做函数即可。

- operator.methodcall()创建了一个可调用对象，而且把所需的参数提供给了被调用的方法。我们所要做的就是提供恰当的self参数即可。

### 4.21-实现访问者模式

- 本节涵盖了两个核心思想。首先是设计策略，即把操作复杂数据结构的代码和数据结构本身进行解耦。也就是说，本节中没有任何一个Node类的实现有对数据进行操作。相反，所有对数据的处理都放在特定的NodeVisitor类中实现。这种隔离使得代码变得非常通用。

- 本节的第二个核心思想在于对访问者类本身的实现。在访问者中，你想根据某些值比如节点类型来调度不同的处理方法。

- 编写大量的if语句的做法除了非常繁琐之外，运行速度也很慢。

- 通过一些小技巧吧方法名构建出来，再利用getattr()函数来获取方法是一种优秀的选择。（或者使用map映射）

### 4.22-实现非递归的访问者模式

### 4.23-在环状数据结构中管理内存

- 考虑让其中一条连接使用weakref库中提供的弱引用机制。

```python
import weakref

class Node:
    def __init__(self, value):
        self.value = value
        self._parent = None
        self.children = []

    def __repr__(self):
        return 'Node({!r:})'.format(self.value)

    # property that manages the parent as a weak-reference
    @property
    def parent(self):
        return self._parent if self._parent is None else self._parent()

    @parent.setter
    def parent(self, node):
        self._parent = weakref.ref(node)

    def add_child(self, child):
        self.children.append(child)
        child.parent = self
```

- 环状数据结构是Python中一个多少需要一些技巧才能处理好的方面，需要仔细学习。因为普通的垃圾收集规则并不适用于环状数据结构。

- 可以看到，除了最后那种涉及成环的情况，其他的对象都可以立刻得到删除。原因在于Python的垃圾收集器是基于简单的引用计数规则来实现的。当对象的引用计数为0时就会被立刻删除掉。而对于环状数据结构来说这绝不可能发生。因为在最后那种情况中，由于父节点和子节点互相引用对方，引用计数不会为0。

- 要处理环状数据结构，还有一个单独的垃圾收集器会定期运行。但是，一般来说我们不知道它会在何时运行。因此，没法知道环状数据结构具体会在何时被回收。如果有必要的话，可以强制运行垃圾收集器，但这么做相比于全自动的垃圾收集会有一些笨拙。

```python
import gc

gc.collection()
```

- 如果环中的对象实现了自己的__del__()方法的话，则情况会更糟。在这种情况下，数据结构对象永远不会被垃圾手机，我们的程序会因此出现内存泄漏。

- 弱引用通过消除循环引用来解决这个问题。本质上说，弱引用就是一个指向对象的指针，但不会增加对象本身的引用计数。可以通过weakref库来创建弱引用。

- 要提领（dereference）一个弱引用，可以像函数一样来调用它。如果提领后得到的对象还依然存在，那么就返回对象，否则就返回None。由于原始对象的引用计数并没有增加，因此可以按照普通的方式来删除它。

### 4.24-让类支持比较操作

- 通过为每种比较操作符实现一个特殊方法，Python中的类可以支持比较操作。例如，要支持>=操作符，可以在类中定义一个__ge__()方法。

- 虽然只定义一个方法不算什么，但如果要实现每种可能的比较操作，那么实现这么多特殊方法则很快会变得繁琐。

- functools.total_ordering装饰器可用来简化这个过程。要使用它，可以用它来装饰一个类，然后定义__eq__()以及另一个比较方法（如__lt__、如__le__、__gt__或者__ge__）。那么装饰器就会自动为我们实现其他的比较方法。

- [compare.py](./compare.py)

### 4.25-创建缓存实例
